# ا
* سورة في القرآن الكريم يطلق عليها أخت الطويلتين؟
• الأعراف

* غزوة جرح فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكسرت رباعيته وأشيع فيها أنه قتل؟
• أحــد

* كنية تكنى بها آدم عليه السلام؟
• أبو البشر

* من القائل: "ما أحد يحمل محبرةً وإلا للشافعي عليه منّـةٌ"؟
• أحمد بن حنبل

* ماذا يطلق في اللغة العربية على صوت المرجل؟
• أزيز

* لقب أطلقه أهل مكة على محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الإسلام؟
• الأمين

* حيوان يطلق عليه في اللغة لقب (أسامة)؟
• الأسد

* شاعر جاهلي لقب قبل موته بلقب (ذي القروح)؟
• امرؤ القيس

* من هو الفيلسوف الذي أطلق عليه لقب المعلم الأول؟
• أرسطو

* من هو مؤسس علم الاجتماع ومن أشهر كتبه (العبر وديوان المبتدأ والخبر)؟
• ابن خلدون

* ما هي وحدة قياس شدة التيار الكهربائي؟
• الأمبير

* ما هو الاسم الذي كان يطلق على أسبانيا قديماً؟
• الأندلس

* من هي الصحابية الجليلة التي لقبت بـ (مهاجرة الهجرتين)؟
• أسماء بنت عميس

* من هو رفيق الرسول صلى الله عليه وسلم في رحلة الهجرة؟
• أبو بكر الصديق

* ما اسم زوجة فرعون التي ذكرت في المصادر؟
• آسيا

* ما هي الكنية التي عُرف بها أسد الله حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله ﷺ؟
• أبو عمارة

* من هو الصحابي الجليل الذي فرض له عمر بن الخطاب عطاءً أكثر مما فرض لابنه، معللاً ذلك بأنه كان أحب إلى رسول الله ﷺ منه؟
• أسامة بن زيد

* من هو الشاعر القائل: "فيا ليت الشباب يعود يوماً *** فأخبره بما فعل المشيب"؟
• أبو العتاهية

* من هو مؤلف المعجم العربي الشهير "لسان العرب"؟
• ابن منظور

* ما هو الاسم الذي يطلق على إحدى طوائف النصارى؟
• الأرثوذكس

* ما هو اسم وكالة الأنباء الرسمية في تركيا؟
• الأناضول

* ما هو الاسم الذي كان يطلق على مدينة "مانيلا" عاصمة الفلبين قديماً؟
• أمان الله

* من هو البحار العربي الشهير الذي لُقب بلقب "أسد البحار"؟
• أحمد بن ماجد

* ما هو اسم البحر الذي يفصل بين دولتي إيطاليا ويوغسلافيا؟
• الإدرياتيكي

* ما هي الكنية التي تطلق في اللغة على أنثى الثعلب؟
• أم عويل

* من هو الصحابي الذي لُقب بـ "سيد القُرّاء"؟
• أبي بن كعب

* من هو القائد الذي قاد المسلمين في "موقعة الجسر" ضد الفرس في عهد عمر بن الخطاب؟
• أبو عبيدة الثقفي

* ما هو الاسم الذي يطلق على العملة البرتغالية؟
• إسكودو

* من هو العالم الذي كان أول من قام بتشكيل حروف المصحف الشريف؟
• أبو الأسود الدؤلي

* من هو المخترع الذي ينسب إليه اختراع المصباح الكهربائي؟
• أديسون

* صاحبة المقولة الشهيرة "لا يضر الشاه سلخها بعد ذبحها"؟
• أسماء بنت أبي بكر

* نبي سميت سورة من القرآن الكريم باسمه؟
• إبراهيم

* مناسبة دينية إسلامية (تبدأ بحرف الألف)؟
• الإسراء والمعراج

* عاصمة قديمة للشام في أيام البيزنطيين؟
• أنطاكية

* صاحب كتابي "الجامع المفيد" و"المعتبر"؟
• أبو سعيد الكوفي

* مادة تصنع من مزج الماء والرمل والحصى والتراب؟
• أسمنت

* ما هو الشيء الذي كله ثقوب ومع ذلك يحفظ الماء؟
• الإسفنج

* بماذا كان يسمى يوم الأحد في الجاهلية؟
• أول

* بماذا كان يسمى يوم الاثنين في الجاهلية؟
• أهون

* عالم عربي هو أول من صنع الساعات ووضعها على مدخل الجامع الأموي بدمشق؟
• ابن الساعاتي
