# ا
* سورة في القرآن الكريم يطلق عليها أخت الطويلتين ؟
• الأعراف

* غزوة جرح فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكسرت رباعيته وأشيع فيها أنه قتل ؟
• أحــد

* أول من جمع القرآن الكريم بين لوحين ؟
• أبو بكر الصديق

* كنية تكنى بها أسد الله حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيد الشهداء ؟
• أبو عمارة

* من القائل : ( ما أحد يحمل محبرةً وإلا للشافعي عليه منّـةٌ ) ؟
• أحمد بن حنبل

* يطلق على صوت المرجل ؟
• أزيز

* لقب أطلقه أهل مكة على محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الإسلام ؟
• الأمين

* صحابي جليل فرض له عمر بن الخطاب رضي الله عنه أكثر مما فرض لابنه ؟
• أسامة بن زيد

* الصحابية التي لقبت بـ ( مهاجرة الهجرتين ) ؟
• أسماء بنت عميس

* حيوان يطلق عليه ( أسامة ) ؟
• الأسد

* شاعر جاهلي لقب قبل موته بـ ( ذي القروح ) ؟
• امرؤ القيس

* من القائل : فيـا ليـت الشباب يعـود يومـاً فأخـبـره بمــا فعــل المشــيـب ؟
• أبو العتاهية

* مؤلف كتاب (( لسان العرب )) ؟
• ابن منظور

* فرقة من فرق النصارى ؟
• الأرثوذكس

* وكالة الأنباء التركية ؟
• الأناضول

* الفيلسوف الذي أطلق عليه لقب المعلم الأول ؟
• أرسطو

* كنية لآدم - عليه السلام - ؟
• أبو البشر

* من القائل : نقل فؤادك حيث شئت من الهوى ما الحــب إلا للحـبـيـب الأول ؟
• أبو تمام

* اسم للعاصمة الفلبينية ( مانيلا ) قبل أن تسمى بهذا الاسم ؟
• أمان الله

* مؤسس علم الاجتماع ومن أشهر كتبه (العبر وديوان المبتدأ والخبر ) ؟
• ابن خلدون

* أول من سمى القرآن الكريم مصحفاً ؟
• أبو بكر الصديق

* بحار عربي لقب بأسد البحار ؟
• أحمد بن ماجد

* وحدة لقياس شدة التيار الكهربائي ؟
• الأمبير

* الاسم الذي كان يطلق على أسبانيا قديماً ؟
• الأندلس

* البحر الذي يفصل بين إيطاليا ويوغسلافيا ؟
• الإدرياتيكي

* كنية تكنى بها أنثى الثعلب ؟
• أم عويل

* من الصحابة لقب بسيد القراء ؟
• أبي بن كعب

* قائد موقعة الجسر التي كانت في عهد عمر بن الخطاب بين المسلمين والفرس ؟
• أبو عبيدة الثقفي

* سيدا كهول أهل الجنة أحدهما عمر بن الخطاب ، فمن الآخر ؟
• أبو بكر الصديق

* اسم يطلق على العملة البرتغالية ؟
• إسكودو

* نبي سميت سورة من القران باسمه ؟
• إبراهيم

* من هو النبي الذي ألقاه قومه في النار ؟
• إبراهيم عليه السلام

* من هو قائد المسلمين في معركة النمارق سنة 13 هجري ؟
• أبو عبيدة بن الجراح الثقفي

* مناسبة دينية إسلامية ؟
• الأضحى ( عيد الأضحى )

* صاحبة المقولة الشهيرة "لا يضر الشاه سلخها بعد ذبحها" ؟
• أسماء بنت أبي بكر الصديق

* عاصمة قديمة للشام أيام البيزنطيين ؟
• أنطاكية

* من أول من خطا بقدميه في الفضاء (أول سباحة في الفضاء )؟
• ألكسي ليفون

* صاحب كتابي الجامع المفيد والمعتبر ؟
• أبو سعيد الكوفي

* أبو البشر ؟
• آدم عليه السلام

* مادة تصنع من مزج الماء والرمل والحصى والتراب ؟
• أسمنت

* زوجة فرعون ما اسمها ؟
• آسيا

* عاصمة إحدى الدول ومعناها : الزهرة الجديدة ؟
• أديس أبابا

* من هو أول من شَكّل المصحف الشريف ؟
• أبو الأسود الدؤلي

* أكمل : ما لقوش في الورد عيب قالوا ــــ ؟
• أحمر الخدين

* ستة على درب الهوى يمشون خمسة ليس لهم أثر والسادس له أثر ؟
• أصابع اليد والقلم

* من هو المؤذن الذي عيّنه النبي ﷺ ليكون مؤذن في مكة بعد فتح مكة ؟
• أبو محذورة الجمحي

* أيهما قتل في بدر أبو لهب أم أبو جهل ؟
• أبو جهل

* من هو مخترع الطائرة ؟
• الأخوان رايت

* ما هو اللقب الذي أطلق على حمزة بن عبد المطلب ؟
• أسد الله

* ما هي كنية العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم ؟
• أبو الفضل

* من هو زوج زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم ؟
• أبو العاص بن الربيع

* من أولاد النبي صلى الله عليه وسلم رزق بهم بعد بعثته ؟
• إبراهيم

* من أصحاب المعلقات العشر ؟
• الأعشى بن ميمون

* من أخوال النبي عليه الصلاة والسلام ؟
• الأسود بن وهب

* ما هو الشيء الذي يلازمك طول عمرك ؟
• اسمك

* ما هو معنى اسم نسرين ؟
• الورد الأبيض العطري

* من اخترع المصباح الكهربائي ؟
• أديسون

* ما هو الحيوان الذي له 500 اسم في العربية ؟
• الأسد

* ابنة سيدنا علي بن أبي طالب وفاطمة الزهراء رضي الله عنهما ؟
• أم كلثوم بنت علي

* أيهما أطول الأمعاء الغليظة أم الأمعاء الدقيقة ؟
• الأمعاء الدقيقة

* لقب يطلق على زوجات الرسول عليه الصلاة والسلام ؟
• أمهات المؤمنين رضي الله عنهن

* بماذا كان يسمى يوم الأحد في الجاهلية ؟
• أول

* بماذا يسمى يوم الاثنين في الجاهلية ؟
• أهون

* كم شهر في السنة ؟
• اثنا عشر

* ماذا تعني كلمة فراس ؟
• أسد

* من زوجات الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام (ابنة أبي سفيان) ؟
• أم حبيبة

* من زوجات الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام (المخزومية) ؟
• أم سلمة

* من أخوات كان ترفع المبتدأ وتنصب الخبر (وقت الصباح) ؟
• أصبح

* من أخوات كان ترفع المبتدأ وتنصب الخبر (وقت المساء) ؟
• أمسى

# ب
* سورة من سور القرآن الكريم يطلق عليها سنام القرآن ؟
• البقرة

* عالم مسلم هو أول من اكتشف أن سرعة الضوء أكبر من سرعة الصوت ؟
• البيروني

* الحرب التي حدثت في الجاهلية واستمرت قرابة الأربعين عاماً وقعت بين قبيلتي بكر وتغلب ؟
• البسوس

* من بحور الشعر العربي ؟
• البسيط

* الشاعر العباسي الذي مات تحت ضرب السياط ؟
• بشار بن برد

* شاعر أعمى كان دقيقاً في وصف المعارك والحروب ولم يشارك في أي معركة ؟
• بشار بن برد

* يطلق في اللغة على الولد الأول ؟
• البِكر

* مقياس أو وحدة طول تساوي جزءاً واحداً من اثني عشر جزءاً من القدم ؟
• البوصة

* شاعر عباسي اسمه أبو عبادة الوليد بن عبيد الله الطائي، فما لقبه ؟
• البحتري

* ما هي عملة إثيوبيا ؟
• بير

* ما هي وكالة الأنباء البلجيكية ؟
• بلجا

* سلسلة جبال تقع بين فرنسا وأسبانيا ؟
• البرانس

* ما هي عاصمة كولومبيا ؟
• بوجوتا

* من المعاجم العربية الشهيرة لأبي علي المقالي ؟
• البارع

* من هو منشئ متحف الإسكندرية الذي يعتبر من أقدم متاحف العالم عام 280 ق.م ؟
• بطليموس الأول

* اسم يطلق على نوع من أنواع الصقور ؟
• الباز

* من هو أول طبيب أجرى عملية زراعة قلب ؟
• برنارد

* مدينة أوروبية أقيمت فيها أول دورة أولمبية عام 1900 م ؟
• باريس

* الفيلسوف الهندي الذي كتب كتاب ( كليلة ودمنة ) ؟
• بيدبا

* لقب أطلق على السيدة مريم أم نبي الله عيسى عليه السلام ؟
• البتول

* امرأة بريطانية تعتبر أول امرأة تقود طائرة الكونكورد ؟
• باربرا هارمر

* ما هي عاصمة تشيكوسلوفاكيا ؟
• براغ

* يطلق في اللغة على أطول عظمة في إبهام القدم ؟
• البوع

* مجلة قاهرية أسسها عبد الرحمن البرقوقي عام 1911 م ؟
• البيان

* دولة في أمريكا اللاتينية هي الدولة الوحيدة التي تتكلم البرتغالية ؟
• البرازيل

* أبعد الكواكب عن الشمس تم اكتشافه في مطلع القرن العشرين ؟
• بلوتو

* في القرآن الكريم ذكر لفظ "الزمهرير" فما معناه ؟
• البرد الشديد

* الدولة التي يقع فيها مقر وكالة أنباء الخليج ؟
• البحرين

* من الدول التي تمتلك حق النقض (الفيتو) ؟
• بريطانيا

* ما هو الإصبع الذي يلي الأصغر في يد الإنسان ؟
• بنصر

* ماذا يطلق على أبناء الرجل الواحد من أمهات شتى ؟
• بنو العلات

* ماذا يطلق على أبناء الأم الواحدة من آباء شتى ؟
• بنو الأخياف

* علم من علوم البلاغة ؟
• البديع

* أكمل الحديث الشريف: "اتق الله ولو ...." ؟
• بشق ثمرة

* من هو الرئيس الأعلى للكنيسة ؟
• البابا

* من هو مؤذن الرسول صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة ؟
• بلال بن رباح

* مادة يستخدمها مرضى السكر كعلاج ؟
• بنسلين

* فعل جامد يستخدم للذم وهو ضد "نعم" ؟
• بئس

* الدابة التي امتطاها الرسول صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء والمعراج ؟
• براق

* من هو أمين النبي صلى الله عليه وسلم على نفقاته ؟
• بلال بن رباح

* ما هو الاسم الحقيقي للقائد الشهير "قراقوش" ؟
• بهاء الدين الأسدي

* إلى أين كانت قبلة الرسول صلى الله عليه وسلم الأولى ؟
• بيت المقدس

* من هي عمة النبي صلى الله عليه وسلم التي يبدأ اسمها بحرف الباء ؟
• برة

* أين يوجد أول متحف للشمع في العالم ؟
• باريس

* حرب الأفيون سنة 1840 قامت بين الصين ودولة ... ؟
• بريطانيا

* ما هي عاصمة العراق ؟
• بغداد

* من أخوات "كان" ترفع المبتدأ وتنصب الخبر وتبدأ بحرف الباء ؟
• بات

* أكمل المثل التالي: "على نفسها جنت ...." ؟
• براقش

# ت
* سورة في القرآن الكريم ابتدأت باسم ثمرتين؟
• التين

* صحابي جليل يكنى بأبي رقية كان نصرانياً فأسلم عام 9 هـ وتوفي بفلسطين؟
• تميم بن أوس الداري

* مرض من الأمراض الصيفية وهو (حمى خبيثة)؟
• التيفود

* ما هي أعلى هضبة في العالم؟
• التبت

* ما هي عاصمة الصين الوطنية؟
• تايبيه

* من هو مؤلف كتاب "مشكاة المصابيح"؟
• التبريزي

* أكمل العبارة المشهورة: "تاج المروءة ........."؟
• التواضع

* ما هو المسمى الذي يطلق على مدرسة "الفرويدية"؟
• التحليل النفسي

* ما هو الاسم الذي يطلق على وكالة تونس للأنباء؟
• تاب

* آية من آيات الملك منحها الله سبحانه وتعالى لطالوت؟
• تابوت

* نرويجي هو أول سكرتير عام لهيئة الأمم المتحدة؟
• ترينغ

* مكوك فضائي أمريكي انفجر بعد انطلاقه بثوان عام 1986 م؟
• تشالنجر

* مدينة إيرانية فيها مسجد يطلق عليه "المسجد الأزرق"؟
• تبريز

* من أسرع المخلوقات البحرية؟
• التونة

* مدينة يمنية مشهورة ومن أشهر معالمها جبل صبر؟
• تعز

* ما الجهاز الذي يستخدم في رؤية الأجسام البعيدة جداً؟
• تلسكوب

* مبنى يستعمل في تسوية الخبز؟
• تنور

* آلة حربية كانت تستخدم في الدفاع عن المدن قديماً؟
• ترس

* ما هو المصطلح الذي يطلق على التوسع في المال والعلم؟
• تورع

* لقب أحد الشعراء الصعاليك واسمه الحقيقي ثابت بن جابر؟
• تأبط شراً

* مقبرة هندية مبنية من الرخام الأبيض تعتبر من عجائب الدنيا السبع؟
• تاج محل

* "الفاضحة" و"المبعثرة" هما اسمان لسورة من القرآن الكريم، فما هي؟
• التوبة

* ما هو المصطلح الذي يعني تفريق المال على وجه الإسراف؟
• تبذير

* أعلى بحيرة في العالم وتقع بين دولتي البيرو وبوليفيا؟
• تيتيكاكا

* ما هي الدولة التي عاصمتها "عشق آباد"؟
• تركمانستان

* من المعجمات العربية المشهورة التي ألفها مرتضى الزبيدي (المتوفى عام 1791 م)؟
• تاج العروس

* ما هي عاصمة جمهورية جورجيا؟
• تفليس

* دكتاتور روماني حكم لمدة 24 عاماً قبل أن يعدم هو وزوجته؟
• تشاوسيسكو

* من هو العالم الإيطالي الذي اخترع البارومتر؟
• توديشلي

* من هو العالم الأمريكي الذي اخترع الرادار؟
• تايلر يونج

* ما هو الاسم الحقيقي للشاعرة "الخنساء"؟
• تماضر بنت عمرو بن الشريد

* ما هي الصلاة التي يختص بها شهر رمضان المعظم؟
• تراويح

* ما هو خير الزاد كما ورد في القرآن الكريم؟
• تقوى

* ملك الحبشة الذي يقال إنه أول من كسى الكعبة؟
• تُبّع الحميري

* ما هي آخر غزوات الرسول صلى الله عليه وسلم؟
• تبوك

* ما المصطلح الذي يطلق على الأحداث والأحوال التي مر بها المجتمع في الماضي؟
• تاريخ

* ما هو اسم المزلاج المصنوع من حديد لقفل الباب؟
• ترباس

* كلمة في اللغة العربية تعني "حزن"؟
• ترح

* ما هو اللقب الذي عُرف به عبد الله بن العباس رضي الله عنه؟
• ترجمان القرآن الكريم

* ما هو البلد العربي الذي كان يطلق عليه قديماً اسم "إفريقية"؟
• تونس

* كم عدد سيفونيات الموسيقار العالمي بيتهوفن؟
• تسعة

* مِمَّ خُلق آدم عليه السلام؟
• تراب
