# ا
* سورة في القرآن الكريم يطلق عليها أخت الطويلتين ؟
• الأعراف

* غزوة جرح فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكسرت رباعيته وأشيع فيها أنه قتل ؟
• أحــد

* أول من جمع القرآن الكريم بين لوحين ؟
• أبو بكر الصديق

* كنية تكنى بها أسد الله حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيد الشهداء ؟
• أبو عمارة

* من القائل : ( ما أحد يحمل محبرةً وإلا للشافعي عليه منّـةٌ ) ؟
• أحمد بن حنبل

* يطلق على صوت المرجل ؟
• أزيز

* لقب أطلقه أهل مكة على محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الإسلام ؟
• الأمين

* صحابي جليل فرض له عمر بن الخطاب رضي الله عنه أكثر مما فرض لابنه ؟
• أسامة بن زيد

* الصحابية التي لقبت بـ ( مهاجرة الهجرتين ) ؟
• أسماء بنت عميس

* حيوان يطلق عليه ( أسامة ) ؟
• الأسد

* شاعر جاهلي لقب قبل موته بـ ( ذي القروح ) ؟
• امرؤ القيس

* من القائل : فيـا ليـت الشباب يعـود يومـاً فأخـبـره بمــا فعــل المشــيـب ؟
• أبو العتاهية

* مؤلف كتاب (( لسان العرب )) ؟
• ابن منظور

* فرقة من فرق النصارى ؟
• الأرثوذكس

* وكالة الأنباء التركية ؟
• الأناضول

* الفيلسوف الذي أطلق عليه لقب المعلم الأول ؟
• أرسطو

* كنية لآدم - عليه السلام - ؟
• أبو البشر

* من القائل : نقل فؤادك حيث شئت من الهوى ما الحــب إلا للحـبـيـب الأول ؟
• أبو تمام

* اسم للعاصمة الفلبينية ( مانيلا ) قبل أن تسمى بهذا الاسم ؟
• أمان الله

* مؤسس علم الاجتماع ومن أشهر كتبه (العبر وديوان المبتدأ والخبر ) ؟
• ابن خلدون

* أول من سمى القرآن الكريم مصحفاً ؟
• أبو بكر الصديق

* بحار عربي لقب بأسد البحار ؟
• أحمد بن ماجد

* وحدة لقياس شدة التيار الكهربائي ؟
• الأمبير

* الاسم الذي كان يطلق على أسبانيا قديماً ؟
• الأندلس

* البحر الذي يفصل بين إيطاليا ويوغسلافيا ؟
• الإدرياتيكي

* كنية تكنى بها أنثى الثعلب ؟
• أم عويل

* من الصحابة لقب بسيد القراء ؟
• أبي بن كعب

* قائد موقعة الجسر التي كانت في عهد عمر بن الخطاب بين المسلمين والفرس ؟
• أبو عبيدة الثقفي

* سيدا كهول أهل الجنة أحدهما عمر بن الخطاب ، فمن الآخر ؟
• أبو بكر الصديق

* اسم يطلق على العملة البرتغالية ؟
• إسكودو

* نبي سميت سورة من القران باسمه ؟
• إبراهيم

* من هو النبي الذي ألقاه قومه في النار ؟
• إبراهيم عليه السلام

* من هو قائد المسلمين في معركة النمارق سنة 13 هجري ؟
• أبو عبيدة بن الجراح الثقفي

* مناسبة دينية إسلامية ؟
• الإسراء والمعراج

* صاحبة المقولة الشهيرة "لا يضر الشاه سلخها بعد ذبحها" ؟
• أسماء بنت أبي بكر الصديق

* عاصمة قديمة للشام أيام البيزنطيين ؟
• أنطاكية

* من أول من خطا بقدميه في الفضاء (أول سباحة في الفضاء )؟
• ألكسي ليفون

* صاحب كتابي الجامع المفيد والمعتبر ؟
• أبو سعيد الكوفي

* أبو البشر ؟
• آدم عليه السلام

* مادة تصنع من مزج الماء والرمل والحصى والتراب ؟
• أسمنت

* زوجة فرعون ما اسمها ؟
• آسيا

* عاصمة إحدى الدول ومعناها : الزهرة الجديدة ؟
• أديس أبابا

* من هو أول من شَكّل المصحف الشريف ؟
• أبو الأسود الدؤلي

* أكمل : ما لقوش في الورد عيب قالوا ــــ ؟
• أحمر الخدين

* ستة على درب الهوى يمشون خمسة ليس لهم أثر والسادس له أثر ؟
• أصابع اليد والقلم

* من هو المؤذن الذي عيّنه النبي ﷺ ليكون مؤذن في مكة بعد فتح مكة ؟
• أبو محذورة الجمحي

* أيهما قتل في بدر أبو لهب أم أبو جهل ؟
• أبو جهل

* أيهما من أسماء الرمح : الخارق أم الأسمر ؟
• الخارق

* من هو مخترع الطائرة ؟
• الأخوان رايت

* ما هو اللقب الذي أطلق على حمزة بن عبد المطلب ؟
• أسد الله

* ما هي كنية العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم ؟
• أبو الفضل

* من هو زوج زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم ؟
• أبو العاص بن الربيع

* من أولاد النبي صلى الله عليه وسلم رزق بهم بعد بعثته ؟
• إبراهيم

* من أصحاب المعلقات العشر ؟
• الأعشى بن ميمون

* من أخوال النبي عليه الصلاة والسلام ؟
• الأسود بن وهب

* ما هو الشيء الذي يلازمك طول عمرك ؟
• اسمك

* ما هو معنى اسم نسرين ؟
• الورد الأبيض العطري

* من اخترع المصباح الكهربائي ؟
• أديسون

* ما هو الحيوان الذي له 500 اسم في العربية ؟
• الأسد

* ابنة سيدنا علي بن أبي طالب وفاطمة الزهراء رضي الله عنهما ؟
• أم كلثوم بنت علي

* أيهما أطول الأمعاء الغليظة أم الأمعاء الدقيقة ؟
• الأمعاء الدقيقة

* لقب يطلق على زوجات الرسول عليه الصلاة والسلام ؟
• أمهات المؤمنين رضي الله عنهن

* بماذا كان يسمى يوم الأحد في الجاهلية ؟
• أول

* بماذا يسمى يوم الاثنين في الجاهلية ؟
• أهون

* كم شهر في السنة ؟
• اثنا عشر

* ماذا تعني كلمة فراس ؟
• أسد

* من زوجات الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام (ابنة أبي سفيان) ؟
• أم حبيبة

* من زوجات الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام (المخزومية) ؟
• أم سلمة

* من أخوات كان ترفع المبتدأ وتنصب الخبر (وقت الصباح) ؟
• أصبح

* من أخوات كان ترفع المبتدأ وتنصب الخبر (وقت المساء) ؟
• أمسى
